L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-11-24 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: vendor llncs and fix its spacing issues
EIAH: cut some intro and literature parts

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\todo{fix weird hspace}\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}

@@

    \section{Introduction}
    \todo{TODO : sans doute à compacter et enlever les sous-sections}
    \subsection{Le logiciel libre}
    Au cours des quelques décennies précédentes, le numérique s'est développé
    pour intégrer et assister la plupart des domaines de recherche, des secteurs
    industriels, ainsi que des aspects de nos vies. Son champ est aujourd'hui
    très vaste et connaît en son sein de nombreuses dynamiques différentes ayant
    un impact sur ses domaines d'applications, parmi lesquelles celle du
    logiciel libre.

    En essence, les logiciels, applications, services numériques et autres
    programmes sont des ensembles d'instructions compréhensibles par un
    ordinateur et lui indiquant comment utiliser ses ressources afin de réaliser
    un certain nombre de tâches. Pour être utilisables par un ordinateur, ces
    instructions doivent être formulées en "code machine", un langage souvent
    représenté en binaire et extrêmement difficile à manipuler par les humains,
    même les plus spécialisés, aussi bien en ce qui concerne son écriture que sa
    compréhension. C'est pourquoi lors de la création d'un logiciel, les
    développeurs décrivent d'abord le comportement souhaité dans un autre
    langage, textuel et raisonnablement maîtrisable pour un être humain
    spécialisé, que l'on appelle un "langage de programmation". Cette
    description textuelle du logiciel est ce que l'on appelle son "code source",
    il est ensuite traduit en code machine par un autre programme (généralement
    appelé un "compilateur") avant d'être livré aux personnes souhaitant
    utiliser le logiciel.

    Pour utiliser un logiciel, nous n'avons donc besoin que de son code machine,
    mais c'est seulement en lisant son code \emph{source} que l'on peut
    vraisemblablement comprendre son fonctionnement, corriger ses éventuelles
    erreurs, l'adapter à d'autres besoins, vérifier la présence de comportements
    malveillants, etc. La question de rendre publiquement disponible le code
    source d'un logiciel est un enjeu faisant souvent intervenir plusieurs
    intérêts divergents, allant de la transparence du fonctionnement de certains
    services et leur gestion démocratique au secret industriel.

    L'expression "logiciel libre" désigne en français un logiciel disponible
    publiquement et gratuitement dont le code source est lui aussi disponible
    publiquement et gratuitement, ainsi que sa modification et sa redistribution
    par toutes et tous. Cette expression désigne aussi et surtout un mouvement
    visant à développer la part de logiciel libre dans le numérique, un
    mouvement dans lequel se développe toute une culture, des pratiques, des
    fondations et des événements internationaux. L'expression équivalente
    anglaise, "\en{Free and Open Source Software}" (FOSS) est souvent utilisée
    dans les références citées dans ce mémoire.

    \subsection{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}
    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter
    les apprenants à appliquer leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles
    au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou moins
    fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en
    groupe, les projets aboutissent généralement à une production évaluée par
    l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les
    apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses
    recherches au cours des années précédentes. Plusieurs méta-analyses
    concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants
    sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en
    sciences naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Les études
    qu'ils citent mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les
    projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le
    problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez
    les femmes que chez les hommes), l'autre consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse
    trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas
    concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que chez les femmes)
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}. De façon plus précise
    concernant les logiciels, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
    statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus représentée chez
    les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
    L'autre, statistiquement plus représentée chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
    avec ces fonctionnalités \parencite{gender-programming-2010,gender-programming-2006}. Une des tendances
    trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans
    leur étude sont de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects
    plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières
    rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes, ces barrières deviennent
    discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la sous-représentation
    des femmes dans les communautés de logiciel libre.

    Plus précisément en ce qui concerne les contributions, selon \textcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs
    susceptibles de provoquer un abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates
    proposées à leurs questions, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
    expérimenté du projet.

@@

    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}
    \label{sec:accessibility-measure}

    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
    mener leurs contributions à terme.

@@

    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}
    \label{ssec:swh-graph}

@@

    Software Heritage\note{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
    PyPi\note{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
    nous attacherons dans notre étude à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit,
    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.

@@

    \pagebreak[4]

@@

    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

@@

    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite{replication-package}.

@@

    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
    \ref{sec:constitution_echantillon} p.~\pageref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la
    valeur minimale soit de deux.

>>>>

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}

@@

    \section{Introduction}

    La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer
    leurs connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant
    plus ou moins fidèlement une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets
    aboutissent généralement à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation
    donnée par les apprenants. L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours
    des années précédentes. Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables,
    positifs et importants sur les résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences
    naturelles \cite{pbl-2019, pbl-2018}.

@@

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet "Apache Hadoop" voyant 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques\parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Concernant
    les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la majorité des
    barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles
    contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de
    traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de
    commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les
    femmes\parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

@@

    \subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}

    \label{sec:accessibility-measure}
    Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
    contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
    \emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
    mener leurs contributions à terme.

@@

    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}

    \label{ssec:swh-graph}

@@

    Software Heritage\footnote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
    PyPi\footnote{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent afin de sélectionner les projets auxquels
    ils \emph{essayent} de contribuer, c'est à dire les signaux formant l'attractivité de ces projets. Nous
    nous attacherons ici à déterminer si certains de ces mêmes signaux sont, de surcroit, prédictifs d'une
    réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.

@@

@@

    \todo{TODO : il y a peut être des explications à dédupliquer avec la section \ref{ssec:swh-graph}}
    Comme présenté en section \ref{ssec:swh-graph}, l'archive de Software Heritage se présente sous la forme
    d'un graphe orienté. Ses nœuds représentent diverses entités de l'historique de développement, parmi
    lesquelles les \en{commits} (appelés \en{revisions} au sein du graphe), les origines (l'URL à partir de
    laquelle a été archivé un projet), les \en{snapshots} (point de départ d'un archivage précis et daté,
    beaucoup de projets étant ré-archivés régulièrement), les dossiers et les fichiers (contenu du projet). Un
    arc $u \xrightarrow{succ} v$ peut donc signifier, en fonction des types de $u$ et $v$ :

@@

    \todo{TODO : anonymiser, voir ne pas mentionner}
    Afin d'améliorer la transparence méthodologique de ce travail et d'aider l'éventuelle reproduction des
    résultats qui y sont présentés, un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques
    utilisés dans ce mémoire, ainsi que les données brut collectées, a été publié sur Zenodo
    \parencite{replication-package}.

@@

    Un aperçu initial des données collectées (table~\ref{tab:data_description}) révèle quelques propriétés
    intéressantes de la population étudiée. Les projets possédant des instructions de contribution sont
    significativement moins nombreux ($8 572$, soit environ $14\%$ des projets) que ceux n'en possédant pas.
    L'écart entre la moyenne et la médiane du nombre de \en{commits} récents, ainsi que sont écart type,
    indiquent une forte variation de ce nombre au sein de la population étudiée, mais aussi la présence de
    quelques individus extrêmes, avec un maximum à $36 176$ \en{commits} récents observés dans un seul projet.
    Cette dernière observation se retrouve aussi dans le nombre de contributeurs récents, bien que de façon
    moins spectaculaire. Rappelons à la vue des quantiles de cette dernière valeur que les projets ayant vu
    moins de deux contributeurs distincts récents ont été exclus de l'étude (voir section
    \ref{sec:constitution_echantillon}), ce qui explique que la valeur minimale soit de deux.
